---
layout:     post
title:      B2S2: A Dataset of Stereotactic EEG for Bilingual Brain-to-Speech Synthesis
subtitle:   accepted by nips2025
date:       2024-03-29
author:     BY
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
# tags:
#     - iOS
---

## 摘要

全球约有1500万人受到失语症的影响。语音神经假体，通过根据神经信号重建可理解的语言，为患有构音障碍的人提供了一种交流的可能。本研究发布了两名参与者的微创性神经信号数据，即立体电极定位脑电图(sEEG)。我们记录了参与者朗读中文词汇、英文单词以及数字（普通话）时的神经信号，并从中提取了截止频率为100 Hz以及高伽玛频段(70-150 Hz)的sEEG信号功率作为关键特征。此数据集是首个可公开获取的，用于解码中文朗读语音的脑电信号数据集。我们开发了基于Transformer和Conformer架构的深度学习模型，以评估不同大脑区域在语音编码过程中的作用。通过这些模型，我们实现了原始语音频谱图与重建语音频谱图之间最高0.713的相关性，并且重建出的音频具有可辨识的可听性。

## 引言


近年来，神经科学和人工智能技术的迅猛发展推动了脑机接口（BCI）研究的显著进步。脑电图（EEG）和立体脑电图（SEEG）作为记录大脑活动的重要工具，在BCI的研究中被广泛应用。特别是SEEG，凭借其高空间分辨率和精准定位的优势，成为深入研究大脑深层结构活动的重要手段。语音解码，作为BCI研究的重要方向，致力于通过解析脑电信号来重建或生成语音，对于失语症患者以及其他言语障碍人群来说具有重要的意义。

尽管已有研究显示通过EEG和SEEG能够对语音信息进行一定程度的解码，但现有的公开数据集仍相对有限，尤其是涉及SEEG与音频信号对应的数据集更是凤毛麟角。因此，建立一个高质量的SEEG与音频对应数据集，对于推动BCI领域的研究具有至关重要的意义。本研究旨在公布一个包括两名参与者的SEEG与音频配对数据集，以支持从脑电信号中解码语音的研究。

在本项研究中，我们记录了两名参与者在发音过程中产生的SEEG信号及其对应的音频信号。为了验证数据集的有效性，我们采用了现流行的Conformer和Transformer模型进行了测试。这些模型在语音识别和自然语言处理等序列信号处理领域表现出色，因此被用于评估SEEG信号解码语音的性能。在实验中，我们以SEEG信号为输入，通过回归分析预测音频的Mel频谱，并将预测的Mel频谱与实际频谱进行对比。实验结果表明，利用这些模型进行回归分析时，Mel频谱的相关系数可以达到0.7，显示出我们的数据集具有较高的实用价值和应用潜能。

本研究的贡献主要表现在：首先，我们提供了一个高质量的SEEG与音频配对数据集，对未来的语音解码研究有着重要的参考和应用价值；其次，我们验证了Conformer和Transformer模型在解码SEEG信号方面的性能，展示了它们在语音解码任务中的潜力；最后，我们的研究结果为未来改进解码算法提供了宝贵的基础数据和参考依据，有助于推进BCI技术的发展。

总之，本研究通过发布一个新的SEEG与音频配对数据集，并且证实了其在语音解码任务中的有效性，为脑电信号解码语音的研究提供了重要的支撑和基础。我们期望这一数据集能推动相关研究领域的进步，并最终在临床和康复场景中得到实际应用。





